## 🌟 객체지향 프로그래밍 (OOP, Object-Oriented Programming)

- 객체들의 집합으로 프로그램의 상호 작용을 표현한다.
- 데이터를 객체로 취급하여 객체 내부에 선언된 메소드를 활용한다.
- 설계에 많은 시간이 소요되며 처리 속도가 다른 패러다임에 비해 느리다.
- 코드 예시

  ```js
  const arr = [1, 2, 3, 4, 5];
  class MaxArr {
    constructor(array) {
      this.array = array;
      this.maxValue = array.reduce((max, n) => (n > max ? n : max), 0);
    }
    // 객체 생성 시 최댓값을 추출하는 메서드를 만든다.
    getMaxValue() {
      return this.maxValue;
    }
  }

  const a = new MaxArr(arr);
  console.log(a.getMaxValue()); // 5
  ```

### 💫 객체지향 프로그래밍의 특징

> 추상화 (Abstraction)

- 복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려 내는 것

> 캡슐화 (Encapsulation)

- 객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부로부터 감추어 은닉시키는 것

> 상속성 (Inheritance)

- 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어받아서 재사용/추가/확장하는 것
- 코드의 재사용, 계층적 관계 생성, 유지 보수성 측면에서 중요하다.

> 다형성 (Polymorphism)

- 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것
- **_오버로딩 (Overloading)_**
  - 같은 이름을 가진 메서드를 여러 개 두는 것
  - 메서드의 타입, 매개변수의 유형, 개수 등에 따라 같은 이름으로 여러 개를 둘 수 있다.
    - 예를 들어, 같은 이름이더라도 매개 변수가 하나인 경우와 두 개인 경우 다른 함수가 호출된다.
  - `컴파일` 중에 발생하는 **정적** 다형성에 해당한다.
- **_오버라이딩 (Overriding)_**
  - 주로 **메서드** 오버라이딩
  - 상위 클래스로부터 상속받은 메서드를 하위 클래스가 재정의하는 것
    - 예를 들어 부모 클래스에서 `dog`를 출력하도록 하고 자식 클래스에서 `cat`을 출력하도록 재정의한 경우 자식 클래스 기반으로 메서드가 재정의된다.
  - `런타임` 중에 발생하는 **동적** 다형성에 해당한다.

### 💫 객체지향 프로그래밍의 설계 원칙

- 객체지향 프로그래밍 설계 시 **_SOLID_** 원칙을 지켜주어야 한다.

> `S`: 단일 책임 원칙 (SRP, Single Responsibility Principle)

- 모든 클래스는 각각 하나의 책임만 가져야 한다.
- A라는 로직이 있다면 클래스는 A에만 관련되어야 하며 수정된다고 하더라도 A와 관련된 수정만을 진행해야 한다.

> `O`: 개방-폐쇄 원칙 (OCP, Open Closed Principle)

- 유지 보수 사항이 생길 경우 코드를 쉽게 확장할 수 있도록 하되, 수정 시에는 닫혀 있어야 한다.
- 기존의 코드는 잘 변경하지 않되 확장은 용이해야 한다.

> `L`: 리스코프 치환 원칙 (LSP, Liskov Substitution Principle)

- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타임의 인스턴스로 바뀔 수 있어야 한다.
- 부모 객체에 자식 객체를 넣어도 시스템이 문제없이 돌아가게 만들어야 한다.
  - `child` 객체가 `parents` 객체의 자식 계층이라면 `child` 객체를 `parents` 객체와 바꿔도 문제가 없어야 한다.

> `I`: 인터페이스 분리 원칙 (ISP, Interface Segregation Principle)

- 하나의 일반적인 인터페이스보다 구체적인 여러 개의 인터페이스를 만들어야 한다.

> `D`: 의존 역전 원칙 (DIP, Dependency Inversion Principle)

- 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것에 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변화에 영향을 받지 않게 한다.
- 상위 계층은 하위 계층의 변화에 대한 구현으로부터 독립되어야 한다.
