## 🌟 싱글톤 패턴 (Singleton Pattern)

- 하나의 클래스에 오직 하나의 인스턴스만 가지는 패턴
- 보통 DB 연결 모듈에 많이 사용한다.
- **장점**
  : 하나의 인스턴스를 만들어 놓고 해당 인스턴스를 다른 모듈들이 공유하며 사용하기 때문에 인스턴스 생성 비용이 줄어든다.
- **단점**
  : 의존성이 높아진다.

### 🟢 싱글톤 패턴의 장점

> 자원 절약

- 싱글톤 패턴 사용 시 한 번의 인스턴스 생성만이 이루어지므로 메모리 및 자원을 효율적으로 관리할 수 있다.
- 특히 DB 연결과 같이 자원 소모가 큰 작업에 유용하게 사용할 수 있다.

> 전역 상태 관리

- 싱글톤 패턴을 사용하면 어플리케이션 전체에서 하나의 인스턴스를 공유하게 되므로 각 부분에서 동일한 인스턴스에 접근하여 데이터를 공유하거나 조작할 수 있게 된다.
- DB 연결과 같은 전역 상태를 관리할 때 모든 모듈이나 컴포넌트에서 동일한 데이터베이스 연결을 사용할 수 있어 유용하다.

> 성능 향상

- 여러 인스턴스를 생성하고 해제하는 과정에서 발생하는 오버헤드를 방지하여 성능을 향상시킬 수 있다.

> 코드 일관성

- 한 곳에서 인스턴스를 생성하고 관리하므로 코드 일관성을 유지하기 쉽다.

### 🔴 싱글톤 패턴의 단점

> 상태 변이

- 전역 상태를 공유하기 때문에 예상치 못한 곳에서 상태가 수정될 경우 디버깅이 어려워질 수 있으므로 상태의 변이에 주의해야 한다.

> 의존성 관리

- 싱글톤 패턴을 직접 참조할 경우 테스트와 유지보수 측면에 어려움이 생길 수 있다.
- 모듈간의 결합을 강하게 만들 수 있다.
- TDD의 걸림돌이 된다.
  - 테스트가 서로 독립적이어야 하는 단위 테스트에서 미리 생성된 하나의 인스턴스를 기반으로 구현하는 싱글톤 패턴으로는 각 테스트마다 독립적인 인스턴스를 만들기 어렵다.

### ✨ JS의 싱글톤 패턴

- JS에서는 리터럴 { } 또는 <code>new Object</code>만으로 싱글톤 패턴을 구현할 수 있다.
  - 위의 방식으로 객체를 생성하게 되면 다른 어떤 객체와도 같지 않기 때문이다.
- 위의 사례는 각각 new Object라는 클래스에서 나온 단 하나의 인스턴스이므로 어느 정도는 싱글톤 패턴

  ```js
  const obj1 = {
    value: "a",
  };

  const obj2 = {
    value: "b",
  };

  console.log(obj1 === obj2); // false
  ```

  - 하지만 obj1와 obj2는 다른 인스턴스를 가진다.

> 실제 싱글톤 패턴

- Singleton 클래스는 Singleton.instance라는 하나의 인스턴스를 가진다.

```js
class Singleton {
  constructor() {
    if (!Singleton.instance) {
      Singleton.instance = this;
    }
    return Singleton.instance;
  }
  getInstance() {
    return this;
  }
}
const a = new Singleton();
const b = new Singleton();
console.log(a === b); // true
```

> DB 연결 모듈

- DB.instance라는 하나의 인스턴스를 가지는 Singleton 클래스

```js
const URL = "mongodb://db주소";
const createConnection = (url) => ({ url: url });
class DB {
  constructor(url) {
    if (!DB.instance) {
      DB.instance = createConnection(url);
    }
    return DB.instance;
  }
  connect() {
    return this.instance;
  }
}
// a와 b는 하나의 인스턴스를 가진다.
const a = new DB(URL);
const b = new DB(URL);
console.log(a === b); // true
```

### 💉 의존성 주입 (DI, Dependency Injection)

> 의존성

- 종속성
- 서로 의존한다는 것은 하나의 변경 사항에 대해 다른 것 또한 변해야 한다는 것

> 의존성 주입의 원칙

- 상위 모듈은 하위 모듈에서 어떠한 것도 가져오지 않아야 한다.
- 상위, 하위 모듈 모두 추상화에 의존해야 한다. 그리고 이때 추상화는 세부 사항에 의존하지 말아야 한다.

> **_= decoupling_**

- 의존성 주입을 통해 메인 모듈이 직접 다른 하위 모듈에 대한 의존성을 주지 않게 한다.
- 대신 중간의 의존성 두입자가 이를 가로채 간접적으로 메인 모듈이 의존성을 주입하게 한다.
  ➡️ 메인 모듈(상위 모듈)은 하위 모듈에 대한 의존성이 떨어진다.

> 의존성 주입의 장점

- 모듈을 쉽게 교체할 수 있는 구조가 되어 테스팅하기 쉽다.
- 코드 마이그레이션이 수월해진다.
- 구현 시 추상화 레이어를 넣고 이를 기반으로 구현체를 넣게 되므로 의존성 방향이 통일된다.
- 애플리 케이션 추론이 쉬워지고 모듈 간 관계가 명확해진다.

> 의존성 주입의 단점

- 모듈이 분리됨에 따라 클래스 수가 늘어나 복잡성이 증가할 수 있다.
- 약간의 런타임 패널티 발생 위험이 있다.
