## 🦴 웹 개발의 역사

### 👶 자바스크립트의 탄생

- 1990년대에 가장 많이 사용되는 웹 브라우저는 IE와 넷스케이프 내비게이터였다.

```
👩‍🏫
1995년, 넷스케이프의 브랜든 아이크는 다양한 콘텐츠를 웹에 표현하기 위해
이미지, 플러그인 요소를 쉽게 조합할 수 있는 새로운 언어의 필요성을 느꼈습니다.
```

> JavaScript의 등장

- C, Java와 유사한 기본 문법을 가진다.
- 객체 지향 언어 **_Self_**의 프로토타입 기반 상속 개념과 **_Scheme_**의 일급 함수 개념을 차용한 경량의 프로그래밍 언어
- **10일 만에 개발**되었다.
  - 브랜든 아이크는 JS를 완벽한 웹 대응 언어로서의 해결책으로 제시한 것이 아니었다.
  - 처음 JS는 빠르게 시장 반응을 확인할 수 있는 프로토타입 언어 목적이었다.

> Jscript의 등장

- IE에서 JS에 대항하기 위해 출시한 자바 파생 언어

```
⚠️ 당시에는 둘 다 사용자에게 유의미한 편의성을 제공하지는 못했다.
```

### 📏 자바스크립트 표준, ECMAScript의 탄생

> 초기 JavaScript의 문제점

- 넷스케이프와 마이크로소프트는 자신들의 브라우저에 새로운 기능을 빠르게 늘리기 시작했다.

  - 추가된 기능이 각자의 브라우저에서만 동작하는 크로스 브라우징 이슈가 발생했다.
  - 이때문에 새로운 기능을 추가하기 위해서 두 개의 스크립트를 따로 개발해야 하는 문제가 생겼다.

- 초기 JS는 브라우저 생태계를 고려하지 않고 단지 새로운 기능이 추가되는 형태였다.
  - JS와 브라우저의 발전 속도에 차이가 발생했고, 브라우저가 JS의 변화를 따라가지 못했다.
  - 런타임 환경인 브라우저에서 JS에 추가된 기능을 지원하지 못했다.

> 폴리필과 트랜스파일의 등장

- 사용자가 예전 버전의 브라우저를 사용해도 JS의 새로운 기능을 사용할 수 있도록 등장한 개념
- 최신 기능을 구버전의 실행 환경에서 동작할 수 있게 바꿔준다.
- **폴리필(polyfill)**
  - 브라우저가 지원하지 않는 코드를 브라우저에서 사용할 수 있도록 변환한 코드 조각이나 플러그인
  - 예: `core.js`, `polyfill.io`
- **트랜스파일(transpile)**
  - 최신 버전의 코드를 예전 버전의 코드로 변환하는 과정
  - `Babel`

```
👩‍🏫
이러한 이유로 jQuery처럼 브라우저 호환성을 고민하지 않는 개발을 지원해주는 라이브러리가 인기를 끌었지만
이처럼 라이브러리에 의존한 크로스 브라우징 이슈 해결은 한계가 존재했습니다.
```

> 모든 브라우저에서 동일하게 동작하는 표준화된 JS의 필요성 대두

- 넷스케이프는 Ecma 인터네셔널에 JS의 표준화를 위한 JS 기술 규격을 제출했다.
  - Ecma 인터네셔널: 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 국제 표준화 기구
  - **Ecma 인터네셔널**은 **\*ECMAScript**라는 이름으로 JS 표준화를 공식화했다.

➡️ 이를 통해 정적인 웹사이트에서 동적인 웹 애플리케이션으로의 전환이 가속화되었다.

### 🪄 웹사이트에서 웹 애플리케이션으로의 전환

- JS 초기의 웹은 누구에게나 같은 정보를 보여주었다.
- JS는 정적 웹사이트에서 동적 웹 애플리케이션으로의 전환의 촉매제가 되었다.

> 웹사이트

- 수집된 데이터 및 정보를 특정 페이지에 표시하기 위한 정적인 웹
- 단방향으로 정보를 제공한다. ➡️ 사용자와 상호 작용하지 않는다.
- HTML에 링크가 연결된 웹 페이지 모음 ➡️ 콘텐츠가 동적으로 업데이트 되지 않는다.
- HTML, CSS와 더불어 JS로 구축한 사례도 존재한다.

> 웹 애플리케이션

- 사용자와 상호작용하는 쌍방향 소통의 웹
- 웹 페이지 내부에서 수많은 애플리케이션이 동작한다.
- **Google Maps**
  - 이미 만들어진 지도를 브라우저가 다운로드해서 보여주던 기존의 지도 서비스에서 본격적인 웹 애플리케이션을 도입한 지도로의 변환
  - 쌍방향 소통이 가능한 웹 애플리케이션 ➡️ 길을 찾기 위해 사용자가 직접 출발지, 도착지를 입력할 수 있다.

```
👩‍🏫
웹이 성장하면서 개발자가 구현해야 하는 결과믈의 규모도 커졌습니다.
하지만 기존의 웹 개발 환경은 대규모 웹 애플리케이션에는 적합하지 않았기 때문에 이러한 흐름에 따른 변화가 필요해졌습니다.
```

### 💥 개발 생태계의 반전

- 대규모 웹 서비스 개발 필요성의 대두로 컴포넌트 단위의 개발 방식이 등장했다.
- **Ajax**로 페이지 전체를 새로고침하지 않더라도 JS의 비동기 요청을 통해 일부 데이터 로드가 가능해졌다.
  - ➡️ 사용자마다 부분적으로 다른 화면을 렌더링할 수 있게 되었다.
- 서비스 규모가 커지고 표현해야 하는 화면이 다양해지면서 각 디바이스에 최적화된 UX/UI에 대한 기대가 커졌다.

> CBD 방법론의 등장

- Component-Based-Development
- 서비스에서 다루는 데이터를 구분하고 그에 맞는 UI를 표현할 수 있게 컴포넌트 단위로 개발하는 접근 방식
- 재사용할 수 있는 컴포넌트를 개발 또는 조합해서 하나의 애플리케이션을 만드는 개발 방법론

> 컴포넌트

- 모듈과 유사하게 하나의 독립된 기능을 재사용하기 위한 코드 묶음
- 모듈과는 달리 런타임 환경에서 독립적으로 배포, 실행될 수 있는 단위
- 다른 컴포넌트와의 의존성이 없거나 최소화되어야 한다.

> 의존성

- 의존하고 있는 대상의 변경에 영향받을 수 있는 가능성

### 👯‍♀️ 개발자 협업의 필요성 증가

- 결과물이 커짐에 따라 서비스 개발 이후 유지보스를 위한 협업의 중요성이 커졌다.

```
👩‍🏫 다음장에서는 JS가 유지보수에 적합하지 않았던 이유에 대해 알아봅시다!
```

### 📑 추가 용어 정리

> 웹 브라우저

- 웹 서버에서 이동하며(navigate) 쌍방향으로 통신하고 HTML 문서나 파일을 출력하는 그래픽 사용자 인터페이스 기반의 응용 소프트웨어

> 그래픽 사용자 인터페이스(GUI)

- 사용자가 편리하게 사용할 수 있도록 입출력 등의 기능을 알기 쉬운 아이콘 따위의 그래픽으로 나타낸 것

> 응용 소프트웨어

- 사용자가 컴퓨터를 사용하여 어떠한 일을 하려고 할 때 사용되는 모든 프로그램

> 크로스 브라우징

- 여러 종류의 웹 브라우저에서 동일한 사용자 경험을 제공하기 위한 기술
- 서로 다른 웹 브라우저에서 웹 사이트나 웹 애플리케이션을 정상적으로 동작하도록 하는 것
- 고려하지 않을 경우 브라우저 호환성 문제로 인해 사용자들이 불편을 겪을 수 있다.
