## 🤔 타입이란?

### ✨ 자료형으로서의 타입

- 변수
  - 값을 저장할 수 있는 공간이자 값을 가리키는 상징적인 이름
  - 컴퓨터의 메모리 공간은 한정적이므로 값의 크기를 명시하면 효율적으로 값을 저장할 수 있다.
  - 값의 크기가 명시되면 컴퓨터는 값을 훼손하지 않고 읽을 메모리 크기에 기반하여 값을 참조할 수 있다.

> ECMAScript에 저장할 수 있는 값의 종류

- `undefined`
- `null`
- `Boolean`
- `String`
- `Symbol`
- `Numeric` (Number, BigInt)
- `Object`

> 데이터 타입 (자료형)

- 여러 종류의 데이터를 식별하는 분류 체계
- 컴파일러에 값의 형태를 알려준다.
- 메모리 관점에서의 데이터 타입 == 프로그래밍 언어에서 타입을 부르는 개념

### ✨ 집합으로서의 타입

- 타입: 값이 가질 수 있는 유효한 범위의 집합

```ts
const str: string = "abc";

const func = (n: number) => {
  // 숫자 관련 로직
};

func(str); // ⛔ Argument of type 'string' is not assignable to parameter of type 'number'
```

- 타입 시스템은 코드에서 사용되는 유효한 값의 범위를 제한해 런타임에서 발생할 수 있는 유효하지 않은 값에 대한 에러를 방지한다.
  - 타입을 제한하면 TS 컴파일러는 함수 호출 시 호환되는 인자로 호출했는지 여부를 판단한다.
  - 함수의 매개변수 타입을 명시한다면 올바르지 않은 타입의 값으로 함수 호출 시 TS 컴파일러가 바로 에러를 발생시킨다.

### ✨ 정적 타입과 동적 타입

- JS에도 타입이 존재했지만 개발자가 컴파일 이전에 타입을 직접 정의해줄 필요가 없었던 것!

```
👩‍🏫 타입은 결정 시점에 따라 정적 타입과 동적 타입으로 나뉩니다.
```

> 정적 타입 시스템

- 모든 변수의 타입이 **컴파일 타임**에 결정된다.
  - 컴파일 타임: 기계(컴퓨터, 엔진)가 소스코드를 이해할 수 있도록 기계어로 변환되는 시점
- 코드 수준에서 개발자가 타입을 명시해주어야 한다.
- C, Java, TypeScript
- 🔵 컴파일 타임에 타입 에러를 발견할 수 있어 프로그램의 안정성을 보장할 수 있다.

> 동적 타입 시스템

- 변수의 타입이 **런타임**(프로그램 실행 시)에 결정된다.
  - 런타임: 변환된 파일이 메모리에 적재되어 실행되는 시점
- Python, JavaScript
- 🔵 개발 과정에서 에러 없이 코드 작성이 가능하다.
- ⛔ 런타임에 예상치 못한 결과가 반환되어 오류가 발생할 수 있다.\

### ✨ 강타입과 약타입

> 암묵적 타입 변환 (Implicit Coercion/Conversion)

- 개발자가 의도적으로 타입을 명시하거나 바꾸지 않았음에도 컴파일러 또는 엔진 등에 의해 런타임에 타입이 자동으로 변경되는 것
- 개발자가 반드시 타입을 명시해줄 필요가 없고 타입 결정 시점이 다르지만, JS에도 값의 타입이 존재한다.
- 🔵 개발자가 명시적으로 타입을 지정하지 않아도 다른 데이터 타입끼리 연산을 진행할 수 있다.
- ⛔ 작성자의 의도와 다르게 동작하여 예기치 못한 오류가 발생할 수 있다.

```
👩‍🏫 암묵적 타입 변환 여부에 따라 타입 시스템을 강타입과 약타입으로 분류합니다.
```

> 강타입 (Strongly Type)

- 서로 다른 타입을 갖는 값끼리 연산을 시도할 경우 컴파일러/인터프리터에서 에러가 발생한다.
- Python, Ruby, TypeScript
  - 문자열과 숫자의 연산 시 컴파일러 혹은 인터프리터에서 타입 에러가 발생한다.

> 약타입 (Weakly Type)

- 서로 다른 타입을 갖는 값끼리 연산을 시도할 경우 컴파일러/인터프리터가 내부적으로 판단해 특정 값의 타입을 변환하여 연산 수행 후 값을 도출한다.
- C++, Java
  - 문자열과 숫자의 연산 시 내부적으로 문자열 타입 값을 아스키 값(숫자)으로 변경하여 연산한다.
- JavaScript
  - 문자열과 숫자의 연산 시 문자열로 표기된 숫자를 실제 숫자 값으로 변환하여 연산한다.
  - 런타임에서 발생할 수 있는 에러를 예측하고 방지한다면 프로그램이 안전해질 수 있다.

> '안전한' 프로그램이란?

- 타입 안정성
- 타입을 사용하여 프로그램이 유효하지 않은 작업을 수행하지 않도록 방지하는 것

> 타입 시스템

- 타입 검사기가 프로그램에 타입을 할당하는 데 사용하는 규칙 집합
- 타입 시스템의 분류
  - 1️⃣ 어떤 타입을 사용하는지를 컴파일러에 명시적으로 알려줘야 하는 타입 시스템
  - 2️⃣ 자동으로 타입을 추론하는 타입 시스템
- TS의 경우 1️⃣과 2️⃣의 영향을 모두 받았다.
  - 직접 타입을 명시할 수도 있고, 타입을 추론하도록 할 수도 있다.

### ✨ 컴파일 방식

> Compile

- 사람이 이해할 수 있는 방식으로 작성한 코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 바꿔주는 과정
- 개발자가 고수준 언어로 소스코드 작성 시 컴파일러가 바이너리 코드로 변환하여 컴퓨터가 해석할 수 있게 한다.
- 보통 서로 다른 수준(high - low) 간의 코드 변환을 의미한다.

> TS도 컴파일 언어일까?

- TS의 컴파일 결과물은 타입이 모두 제거된 JS 파일로, 여전히 사람이 이해할 수 있는 방식이다.
- 이러한 결과물은 TS의 탄생 목적에서 기인한다.
  - ❌ 사람이 이해하기 쉬운 방식으로 코드를 작성하기 위해서
  - ⭕ JS의 컴파일 타임에 런타임 에러를 사전에 잡아내기 위해서

➡️ TS는 JS에 타입이라는 레이어를 얹은 일종의 **_템플릿_** 언어, 또는 **_확장_** 언어로 해석되기도 한다.
