## 🐒 원시 타입

- JS에서의 값은 타입을 가지지만 변수는 별도의 타입을 갖지 않는다.
  - JS의 변수에는 자유로운 값 할당이 가능하다.
- TS는 변수에 타입을 지정할 수 있는 **타입 시스템 체계**를 구축한다.
  - 특정 타입을 지정한 변수에 해당 타입의 값만 할당할 수 있다.

> 원시 값과 원시 래퍼 객체

- TS는 타입을 소문자로 표기한다.
  - JS는 컴파일 시점에 TS의 타입 시스템이 적용되지 않으므로 소문자로 내장 타입을 표기하지 않았다.
- 원시 래퍼 객체
  - 타입을 **파스칼 표기법** (첫 글자 대문자, 나머지 소문자)으로 표기한 것
  - 모든 원시 값은 원시 값을 래핑한 객체를 가진다. (`null`과 `undefined 제외`)
  - **_원시 값이 아닌 객체_** ➡️ TS의 내장 원시 타입을 **파스칼 표기법**으로 쓰지 않도록 주의!
- TS의 원시 래퍼 객체는 고유한 타입으로 분류되므로 다른 개념이다.

### 1️⃣ `boolean`

- 오직 `true`와 `false`만 할당할 수 있다.
- JS의 `Truthy`/`Falsy` 값은 `boolean` 원시 값이 아니므로 TS에서 `boolean` 타입에 해당하지 않는다.

### 2️⃣ `undefined`

```js
let value: string;
console.log(value) // undefined (값이 아직 할당되지 않음)

type Person {
    name: string;
    address?: string;
}
```

- 오직 `undefined`만 할당 가능
- 정의되지 않았다는 의미의 타입
- 초기화되어 있지 않거나 존재하지 않는 값
  - 변수 선언만 하고 값을 할당하지 않은 경우
  - 옵셔널로 지정되어 있는 타입의 속성

### 3️⃣ `null`

```js
let value: null | undefined;
console.log(value); // undefined (값이 아직 할당되지 않음)

value = null;
console.log(value); // null
```

- 오직 `null`만 할당 가능
- 명시적/의도적으로 값이 아직 비어있음을 보여주기 위해 사용한다.

> 🤔 `undefined`와 어떤 차이가 있을까?

- JS에서는 값이 없음을 나타낼 때 두 타입을 혼용한다.
  - 동등 연산자(`==`)로 비교 시 동등하다는 결과가 나온다.
- 하지만 둘은 엄연히 다른 원시 값이다.

  ```js
  type User1 = {
    id: string,
    image_url?: string,
  };

  type User2 = {
    id: string,
    image_url?: string | null,
  };
  ```

  - 위의 예시에서처럼, 사용자마다 프로필 이미지라는 속성을 갖고 있지만 값이 비어있을 수 있음을 나타내고 싶을 때 명시적으로 `null`을 할당해 상태를 나타낸다.

### 4️⃣ `number`

- JS의 숫자에 해당하는 모든 원시 값을 할당할 수 있는 타입
- JS는 정수, 부동소수점수를 구분하지 않아 모두 `number` 타입에 할당이 가능하다.
- `NaN`, `Infinity`도 `number` 타입에 포함된다.

### 5️⃣ `bigInt`

- ES2020에서 새롭게 도입된 데이터 타입 (TS 3.2부터 사용 가능)
- JS의 가장 큰 수인 `Number.MAX_SAFE_INTEGER`를 넘어가는 값을 처리할 수 있다.
- ⚠️ `number`과 `bigInt`는 서로 다른 타입으로, **상호 작용이 불가능**하다.

### 6️⃣ `string`

- 문자열을 할당할 수 있는 타입
- 작은 따옴표, 큰 따옴표, 템플릿 리터럴 문법(with 백틱), 공백

### 7️⃣ `symbol`

```js
const MOVIE = Symbol("title");
const MUSIC = Symbol("title");
console.log(MOVIE === MUSIC); // false
```

- ES2015에서 도입된 데이터 타입
- `Symbol()` 함수로 중복되지 않는 유일한 값을 생성할 수 있다.
- TS에는 `unique symbol` 타입도 존재한다.
  - `symbol` 타입과 `const` 선언에서만 사용할 수 있다.
  ```js
  let SYMBOL: unique symbol = Symbol(); // A variable whose type is a 'unique symbol' type must be 'const'
  ```

### ⚠️ `null`과 `undefined`

- TS의 모든 타입은 기본적으로 `null`과 `undefined`를 포함한다.
- **ts-config**의 `strictNullChecks` 옵션
  - 활성화 시 사용자가 명시적으로 `null`과 `undefined`를 포함했을 때만 두 타입을 사용할 수 있다.
  - 아닐 경우 TS 에러가 발생한다.
- 사용자는 `!` 연산자로 타입을 단언하거나 타입 가드를 사용하여 해당 참조가 `null`이나 `undefined`가 아님을 보장할 수 있다.
  - 일반적으로 타입 가드가 더 안전하다고 여겨진다.
