## 🦍 객체 타입

- 원시 타입에 속하지 않는 값을 모두 객체로 일컫는 JS와는 달리 TS는 다양한 형태의 객체마다 개별적으로 타입을 지정해줄 수 있다.

### 1️⃣ `object`

- JS 객체의 정의에 대응하는 타입 시스템

> ⚠️ 가급적 `object` 사용을 지양해야 하는 이유

- 객체에 해당하는 모든 타입 값을 유동적으로 할당할 수 있다. ➡️ 정적 타이핑의 의미가 퇴색된다.
- `any` 타입과 달리 원시 타입은 `object` 타입에 속하지 않는다.
- 하지만 객체, 배열, 정규 표현식, 함수, 클래스 등은 모두 호환된다.

### 2️⃣ `{}`

```js
const PopUp: {title: string; msg: string} = {
    title: 'popup title',
    msg: 'popup message'
    // 만약 지정되지 않은 속성을 작성할 경우 SyntaxError 발생
    startAt: ~
}
```

- TS에서 객체를 타이핑하기 위해 사용할 수 있다.
  - 중괄호 안에 객체의 속성 타입을 정해줄 수 있다.
  - 타이핑 되는 객체가 중괄호 안에서 선언된 구조와 일치해야 한다.
  - ⛔ 객체 리터럴 방식으로 타입을 매번 지정하기에는 중복 요소가 생길 수 있다.
- 빈 객체를 나타내기 위해 사용할 수 있다.
  - `{}` 타입으로 지정된 객체에는 어떤 값도 속성으로 할당할 수 없다.
  - 완전히 비어있는 순수한 객체를 의미하는 것은 아니다.
    - JS 프로토타입 체이닝으로 `Object` 객체 래퍼에서 제공하는 속성에는 정상적으로 접근할 수 있다.
  - ➡️ `Record<string, never>`처럼 사용하는 것이 더 바람직하다.

### 3️⃣ `array`

- JS의 배열 자료구조
  - 원소를 자유롭게 추가하고 제거할 수 있다.
  - 타입 제한 없이 다양한 값을 다룬다.
  - 하나의 배열 안에 서로 다른 타입의 값들이 혼재될 수 있다.
- TS의 배열 자료 구조
  - `array`라는 별도의 타입으로 배열을 다룬다.
  - 하나의 타입만 가질 수 있는 배열이다.
  - 원소 개수는 타입에 영향을 주지 않는다.
  - `Array` 키워드로 선언하거나 `[]`를 사용해 선언할 수 있다.

> ⚠️ 배열 선언 시 주의 사항

- 튜플 타입도 대괄호로 선언한다.
  - 배열과 유사하지만 선언 시점에 지정해준 타입 값만 할당할 수 있다.
  - 원소 개수도 타입 선언 시점에 미리 정해진다.

```js
// Tuple

const targetCodes: ["cate", "val"] = ["cate", "val"]; // ok
const targetCodes2: ["cate", "val"] = ["cate", "val", "new"]; // error
```

### 4️⃣ `type`과 `interface` 키워드

- 실무에서는 객체를 타이핑하기 위해 TS에서만 독자적으로 사용할 수 있는 키워드를 사용한다.
- 객체를 타이핑하기 위해 `type`과 `interface` 키워드를 사용한다.
  - 반복되는 경우에도 중복 없이 해당 타입을 사용할 수 있다.

> 🤔 모든 변수에 타입을 명시해주어야 할까?

- 명시적으로 변수 타입을 선언하지 않더라도 TS의 컴파일러가 자동으로 타입을 추론한다.
  - 컴파일러가 변수 사용 방식과 할당된 값의 타입을 분석해 타입을 유추한다.
  - ➡️ 모든 변수에 타입을 명시적으로 선언할 필요는 없다.
- 타입 추론을 컴파일러에 온전히 맡길지의 여부는 컨벤션에 따라 다를 수 있다.

### 5️⃣ `function`

- JS에서는 함수를 `function`이라는 별도의 타입으로 분류한다.
- TS에서도 함수를 별도 함수 타입으로 지정할 수 있다.

> ⚠️ 주의할 점

- 1️⃣ `function`이라는 키워드 자체를 타입으로 사용하지는 않는다.
- 2️⃣ 매개변수도 별도의 타입으로 지정해야 한다.

```ts
const add = (a: number, b: number): number => a + b;
```

> 📌 호출 시그니처를 정의하는 방식

- 호출 시그니처 (Call Signiture)

  - TS에서 함수 타입을 정의할 때 사용하는 문법
  - 함수의 타입을 결정하는 함수의 매개변수와 반환 값의 타입을 명시하는 역할을 한다.

  ```ts
  type add = (a: number, b: number) => number;
  ```

  - 함수 자체의 타입을 명시할 때는 **화살표 함수** 방식으로만 호출 시그니처를 정의한다.
